はいどうもこころかがみです。
どうでんです。
今週も1週間振り返っていきたいと思います。
はいはい。
といういつもの振り出しをしちゃいましたが、
今日は1年の最後ということで、
2022年全体を振り返ろうかなと思ってまして、
まあ割と今年も波乱万丈な1年だったなという感覚があって、
戦争関連に始まり、円安半導体不足周りで、
業界全体的にいろんな振り回しがあって、
疲弊した1年間が強かったんですけど、
当然さん的にどうですか今年。
そうですね、コロナが収まってない中で、
さらにいろいろバイデン・ドーンですねという感じがありましたけど、
まあそうですね、戦争も続いちゃってますけど、
半導体に関してはちょっと出口が見えてきたんで、
来年はちょっと上向きになるかなというところはこういう条件ではありますけど、
まあそうですね、
今後悪いものがこれ以上出ずに改善していってくれると嬉しいかなというところではありますね。
そうですね、
しばらくはエンド部品というか電源とか、
ハードウェア機器の流通量自体はなかなか回復してこない気はしますね。
1回足りなくなってから満ちるまでにまた時間がちょっとかかるイメージがあるので。
そうですか。
半導体はでもコンシューマーというと言い方が悪いな。
3機向けは結構回復してきているという観測情報は見えてますけど。
そうなんですね。
それは多分アンテナの違いだけで回復してきているところがあるんだったら。
そうですね。
脳機が出せるようになったというレベルかもしれないですね。
なるほどね。
そういう意味で言うと自動車業界はまだあんまりそういう状況にはないという話。
直近で足元で言うと中国がコロナ関連で今ちょっとすごいことになっているので、
それがどうかなという感じですね。
中国の対策としてコロナが増えたら日本とは違ってやっぱり閉鎖する方針なんでしたっけ?
いや、それが2週間3週間くらい前だっけ、ちょっと方針を変えますということになって、
オミクロン株だから感染力が少ないから大丈夫とか言ったら20日で100万人くらい感染したという情報が出てきて、
すごいことになってて、工場も結構動いてないところが多いという感じらしいですね。
なるほどね。
そうですよね。周りでもこの第8波になってようやく油断する人が増えてきたのか、周りの感染率が上がってきましたね。
そうですね。ワクチンを打ってない人の期限が切れてきたというのもあるでしょうし。
周りの観測だと最大回数4回目まで打った人の感染者が増えてますね。
それは確かにちょっとあれかもしれないですね。慣れてきちゃったってところがあるのかもしれないですね。
注意がまだまだありますけど、そういう状況下でなかなか今年も新しいもの出ないかなという感覚は正直あったんですけど、
振り返ってみればテスラの人型ロボットしかりですが、いろんな新製品も出てきて、
意外とまた来年はどんどん面白くなってきそうかなという感覚がありますかね。
そうですね。企業側もコロナも3年経って4年目になるところだと思うので、
体制が慣れたと言いますか、コロナ禍でも仕事できるように仕事してきて成果が出てきた年なのかなという感じはあると思うので、
そういう意味では来年もまたいろいろ面白いガジェットが出てきてくれると嬉しいのかなというところですね。
そうですね。また来年がどういう変化が出てくるかわからないですけれども、
AI含めていろんなものが劇的にこれがブレイクするのタイミングではと言われるようなものがどんどん出てきた印象はあるので、
来年それを受けてどう変わっていくのかまた注目していきたい感じですね。
そうですね。画像生成AIとかチャットAIとかがかなり今年は流行ったというか話題になっているところなので、
そうですね。
そうですね。それが来年どう動くのか大変興味がありますね。
ロボット関係も3Dマップが技術としてコモディティ化してきて、
地方自治体が自分の都市の3Dマップをどんどん出していってメタバスを紐付けられるようにしたり、
ロボットが天群情報も3D化したりとか、3Dスキャナーが進んだのも今年だったかなと思いますし、
マシニングセンター関係で言えば、なんかチャンバーがマシニングセンターの中に作られて、
その後の検査まで工程を含めちゃうっていう、後工程込み込みのマシニングセンターが登場してきたりとか、
指を折っていけば今までと違うプロセスに変わりそうな新しいものがどんどん出てきているので、
その辺は楽しみですね。
そうですね。そこら辺も、コロナが半分いい具合に作用したのかという面もあるのかもしれないですね。
そうですね。人がいないから。
予感が変わっていく中で。
ということで、来年も一年楽しみということで、振り返りとしては以上にしたいと思います。
はい。
じゃあ今日の本題聞きたいと思います。
1点目、世界初のポータブルNMR量子コンピューターGemini Mini発売へ基礎知識の習得向け。
Spink製Switch Scienceが発売。ということでロボスターの記事です。
株式会社Switch ScienceはSpinkテクノロジー、本社中国新船が開発した量子コンピューティングの教育と普及に適した世界初のポータブル量子コンピューターGemini Miniと
その上位機種Gemini及びTriangulumをSwitch Scienceのウェブショップにて2022年12月15日より発売開始した。
Gemini MiniはSpinkの量子コンピューターの中でも小型、低価格で制御オペレーティングシステム、タッチスクリーンを内蔵しており、
他のデバイスを接続することなく使い始めることができるという。
すでに世界の研究機関に販売実績のあるGeminiの一回り小さいモデルで教育コースが用意されており、
量子コンピューティングとアルゴリズム設計の基礎知識を素早く把握することが可能。
またGeminiシリーズが2量子ビットであるのに対しTriangulumは3量子ビット量子アルゴリズムを実現している。
Gemini MiniはポータブルNMR量子コンピューター、核磁気共鳴の量子コンピューターです。
Gemini Miniはタッチスクリーン搭載の小型デバイスで量子ビット数は2ビットと最小構成だが、
量子コンピューティング、教育とデモンストレーションのための包括的なソリューションを提供。
どのような知識レベルを持つユーザーでも量子コンピューターの基本的な知識と操作を素早く習得できるように開発されている。
また同製品はWi-Fiを使用するが、工事設計認証の取得済みで、
同社にて電気用品安全法に準拠したACアダプターとDCプラグ変換コネクタを同行して発売する。
Gemini Miniの特徴として、メンテナンスフリー、豊富な実装例やアルゴリズムを搭載、
テキストブック付属、幅広いオーディエンス、タッチスクリーンハードウェアという特徴があります。
細かい仕様については、量子コンピューティングを知らないと意味わからない数値ばかりなので、さらっと省いて、
販売情報です。価格が1188,000円ということで、超お買い得なので、
皆さん、一家に1台買うべきものだと思いますので、買うといいんじゃないかなと思います。
そうですね。一家に1台コンセプトの商品が流通しているということにすごく価値がある商品だなというところですね。
その通りですね。
なので、皆さん買っていただくのが良いかなというところなんですけども。
そうですね。会社で買うとちょっと10万円超えてくるので、
少し取扱いとか情緒への説明が難しいかもしれないので、
家庭で買った方が楽かなと思いますね。
会社で買っていただいてもいいんですけども。
2キュビットなので、2量子ビットなので、何かの計算に使えるというわけではないですね。
電卓を使った方が桁数の多い計算はできるんですけども、
実用というよりは量子コンピュータというのは、
どういう特性を持っていて、どういう操作をすることで計算を実現するのかという実習をすることができるという意味で、
記事上にも書いてありましたけど、教育用というところに非常に意義があるもの。
しかもそれが100万円で買えると安いのが大変お買い得ですねというところですね。
今のバスコンでいうところのロンリーICボードって最初の頃、教育向けに展開されていたと思うんですけど、
8ビット演算機とかができるようなやつ。
トグるスイッチ頑張って動かしてクロック出すような。
ああいうものにちょっと立ちばねがついているかなくらいのイメージですかね。
そうですね。実際そのくらいの感じなので、
ビットを人間が直に触るような触感でどういう操作をするのかとか、
高速状況がどうあるのかというのが分かるというのが良いのかな。
私も全然量子コンピューターの仕掛けとか仕組みっていうのを理解してないので、
こういうのを通じて勉強したいなと思うんですけど、
気持ち少し高めな雰囲気もなくはないので、
家で買うのは私の財力ではちょっとだけ厳しいですかね。
ドーナスが頑張っていれば足りるかな。
スイッチサイエンスって論はあるのかな。分かんないですけど。
論はないと思いますけど。
献金一括かこれ。
量子コンピューターの動作を無理するだけだったら正直な話、
言ってしまうとシミュレーションとかの方が分かりやすいのかもしれないですけれども。
最初に言った通り実機であるというのはすごく利点だとは思うので、
そこに魅力を感じる人が買っていただければと思いますね。
デストップ版みたいなのもあって、そちらだと572万で、
途中で出てたトライアングラムっていうやつは3量子ビットができて792万円ですね。
そうですね。先ほど言ってた通り2量子ビット3量子ビットで何ができて、
どういうところの役に立つのかは正直私も分かってないので、
この価格帯の妥当性もちょっと分かってはないんですけど、
技術としては面白いものだと思うので、
皆さん購入を検討されてはいかがでしょうかということで紹介でした。
では次私の方からNHKさんの記事で、
温泉から菌を取り出す特殊な方法を開発研究チームというタイトルの記事です。
温泉の中に溶け込んでいる微量の菌を取り出す特殊な方法を
海洋研究開発機構などの研究チームが開発、
採掘以外の新たな回収方法として確立できるか注目されます。
開発したのは海洋研究開発機構と大手機械メーカーIHIの研究チームです。
菌は主に地中深くにあるマグマに含まれ、
その周辺を流れる数百度の熱水に溶け出した後、
長い年月をかけて地表に上昇し冷え固まったものが菌の鉱脈だと考えられています。
研究チームは、菌が熱水に溶け出すことから
温泉にも含まれているとみて回収方法を模索し、
卵巣と呼ばれるもの一種に着目。
この卵巣は温泉に溶け込んでいる菌と結合している塩素などを分離し、
菌だけを強着する性質があるということで、
秋田県の玉川温泉で最長約7ヶ月、
卵巣を加工した特殊なシートを浸す実験を行い、菌を採集できたということです。
もともと濃度が高いものでは300ppm、
1シート1トンあたり30g程度。
世界の主要な菌山で鉱石1トンから取れる量が3gから5gほどだということで、
菌の新たな回収方法になる可能性があるとして、さらに実験を行う予定です。
ということです。
シート状ってどんなものかって言うんですけど、サンドペーパーみたいな見た目ですね、本当に。
ペラペラで表面に黒い何かがついている、これが卵巣なんでしょうけども、
それを温泉卵みたいに温泉の中にジャボンとつけて、
ひたすら持つと菌が吸着してくれるということらしいですね。
素直に面白いし、日本でやっている技術としては素晴らしいかなと思いますね。
そうですね。
日本って温泉がかなり多いじゃないですか、かつ風も多いし。
なので登場シーンがめちゃくちゃ多い技術かなとまずは思いましたと。
菌の採集にとりあえず置いとけばいいという労力の少なさとかもいいかなと思いますね。
そうですね。
なんなら、源泉から温泉までの引き込み経路とかにこのシート置きまくって定期的に回収するだけで、
地域の温泉が経済的に潤うみたいなことにもなるのかな。
なりそうな感じがしていて、温泉地の収入が安定化みたいなところも今日できるといいでしょうし。
そうですね。
非常にさっきも言いました通り、放っておいて回収できそうなところがすごくいいなと思っていて。
何か電力を頑張ってかけるとかいう必要がなさそうっていうのがすごく利点だなと思いますね。
そうですね。
難点とするならば時間がかかりそうっていうのと、温泉によって結構ばらつきがありそうなところですね。
どのくらいの温泉が使えるのかっていうのを今後実証実験で確認してもらえればと思うんですけども。
要はマグマに含まれている菌が植出してきているものが温泉に溶け込んでいるらしいので、
そこから遠い何かしらの別の要因とかの発熱しているところとかだとあんまり出ないのかなという感じもありますね。
そうですね。
あとは流水とかに対してどこまで落ち着いていないといけないのかがわからないかな。
そうですね。あまり流れが速いと逆に吸着しなくなるとかもありそうだと思うんですよね。
そうですね。
なので実運用を考えた時に既存の温泉の仕掛け以外に何か追加で設備を中間に用意しなきゃいけないとか言われるとちょっとややこしいかな。
温泉って源泉から直じゃなくて一回ろ過装置通るのか?
温泉以外で言えばいけるのかな?
そうですね。おそらく大体のところを一回タンクに溜めているんじゃないかなという気はしますけど。
そうですよね。流量調整もあるしね。
はい。流量調整もあるんで。
ただ、ほとんど流れがない状態でないといけないとかだとなかなかそれも難しいかなということになったりするでしょうし、
逆に流れが速くないと厳しいとか言われると流れを増速させないといけないとかいうとまた電力が必要だったりするんで、そこら辺の兼ねは確かにあると思いますね。
拡散し続けておいてもらわないといけないとか。
とかあるかもしれないですけど、拡散しちゃうと水温が下がるんであんまり切れ上がりとか可能性もあったりするんで。
そうですね。
ただ、そんな細かいところしか突っ込みどころがないくらいには有用だね。
そうですね。今のところ使えそうですし。
なんなら日本海の海底の熱泉みたいなところにじゃぶんと沈めて1年後に取り出すとかみたいな感じでも回収できるんだったらかなり大規模にできそうな気もするんで。
そういう整理がなかったりするんで。
そこら辺も金脈として、名の前の通り金脈として使えそうなので、非常に良いのではないでしょうか。
あと温泉以外でも何か用途あるかもしれないですね。
おっしゃる通り、産業として月単位とかで何か稼ぎたいっていう目的だとちょっとしんどいと思うんですけど。
含有率低くても液体には含まれててとりあえず海に流してるんだよねっていうものがあったりする気がするんで。
いろんなところで登場しないかな。
レアメタル系とかを回収できるとかそういう話ですか?
それもあると思いますし、金を含んじゃってる液体って他にないのかなと思って。
半導体関係の何か配液処理で出てきたものとか。
そこら辺はさすがに科学的に大丈夫なように処理してるんで大丈夫だとは思いますし。
含んでることでそれを取り出せるんじゃないかっていう話だけど。
そういう意味で言うと多分もうすでに高価な触媒とかで吸着させていると思うので。
取ってるとか?失礼しました。
そこら辺はあまり出るもの出ないかなという気はしますね。
なるほどね。
どちらかというとこれはそういう高価な触媒が必要ないというところに利点があるものなので。
了解です。他にもいろいろ使えそうなんだけどな。いい使い場所が思いつかないですけど。
企業さんも入ってる話なので量産できるんだったら量産するんで良いんじゃないでしょうかというところですね。
以上ですかね。
続きまして、あの会社の技術を学ぼう!企業技術ブログというサイトの紹介です。
いわゆるテックブログと言われているものはいくつかパターンがあります。
一つは各社の自社ホームページにブログというページが用意されていてそこに掲載されているケース。
あとはキータとかノートとかいわゆるテック記事集約サイトみたいな。
掲載サイトに各社が社名を載っけて掲載するという仕掛けもあるんですけど。
そういったところに集めているケース等々いろいろあるんですが、できればユーザー側としては
そういう企業が公に出している記事の方が技術的な品質が高い、中に書かれている情報の価値が高いことが多いので
いろんな会社がどんなことをやっているかというのはインプットする情報源として非常に有用です。
ただ各社がホームページで掲載されているとなると各社のホームページ見て回らないといけなかったりしますし
RSSリーダーとかフィードを貼ってくれてればまだマシなんですけど
貼ってないところも多くてなかなかしんどいというのが現実はありました。
なので聞いたとかそういうところがより流行ってたっていうのはあるんですけど
そんな中でハテナブロックさんがそういった会社さんの各ホームページの情報を引っ張ってきて
一覧化して出してくれるというサービスサイトを立ち上げています。
これによってモノ太郎さんですとかNRIネットコムさんとか大手技術メーカー
ソフトウェア開発会社とかそういったところの記事が一覧で見れますし
その中でもトレンドとかよく見られているものを見ることもできるので
より今まで以上に情報集約効率が上がった上で
その中の情報品質の高いものを享受できるようになるということで非常に面白かったので紹介です。
なんかいいですねというところなんですけど
ハテブがインフラ化してますねという感じですね
でもこれなるほど
確かに最初に言われた通り企業個別のサイトだとちょっと見づらかったりするよねという感じですけど
これ中身は結構企業本体のホームページとかに飛ばされたりする感じですかね
リンクだけがハテナさんのところにあって本体は全部大元ですね
だから本当にまとめサイトです
確かにいちいちどこのサイト会社ごとによくわからないところに置かれている
こういうブログにたどり着くのがめちゃくちゃ大変なので
あるあるですねホームページになかったりするんでね
そういうのが統合されているっていうのは非常にありがたいところですね
やっぱりホットなブログとかピックアップしてくれていることで
自流に乗りやすいですし
意外と詳しいことがこういうところにこそ書かれてたりするんで非常に良いと思います
そうですね よくあるまとめサイトと違って
社名のロゴがこのハテナさんのところに掲載されている以上
多分そのリンク自体を許可してもらっている会社一覧が出ていると思っていて
そういう意味でも安心して利用できるというか
そうですね
本来こういうのって下手にやってしまうと
技術記事がどれだけマーケティングにつながっているかとか
技術記事からどれだけ人事ページとか採用ページに飛んでくれたかとか
いろんなアナリティクスかけて調査していると思うんですよね
そういうものを阻害しかねないから難しいと思うんですけど
社名が出ているということはその辺も許容してくれているということだと思うんで
利用者目線ではそういう会社の損失をさせない形で
ブログにアクセスできるでまとまっているということになるので
本当に技術者倫理的に安心できるというか
側面がありますね
そうですね
ていうかこれあれですね
ごめんなさい私各企業のブログに飛んでるって言いましたけど
URLが各企業のブログという
モノ太郎さんだったらモノ太郎.comになってるんですけど
これハテブが提供しているサービスですね
そうなんですか
ハテブさんがURLごとインフラを貸し出しててそこに載っけてる感じなので
ここに載ってるものは全部ハテナさんのインフラ上で動いてますね
なるほどすいません私が理解できてよかったです
なるほどね
なのでハテナさん的にはこういうのが流行ってますよということで
会社さんに参加してもらいつつ会社としては
そこで何かしら価値のある情報を提供できればPRにもなるというところですかね
そういう意味だと単純に今日はKiitaの中でオーガナリゼーションっていう
企業単位でグルーピングできる機能があるんですけど
それとほぼ一緒だけど見せ方が違うって感じですね
そうですね
なんかでも趣味が出ますね
なるほどね
なんか結構NTTさんとかはすごい自社サイトっぽい感じで
ヘッダーもつけていろいろ貼ってるんですけど
そうですねとかあったんで
本家のリンクの先にあるのかなと思いましたけど
まあ確かに
企業側としてもね企業で公開するサイトだと
なんやかんやの承認だったり審査だったりあって
結構大変だったりするんでブログみたいなものをね
大体公開できなかったりすると思うんで
アテナさんがやってくれるのであればありがたいというところは実際あるんでしょうね
なかなか面白い取り組みだと思います
本当に技術記事があふれかえりすぎてて
記事の品質を見極めながら読み進めるっていう活動自体は結構
エンジニア的にロスってるので
コストかかりますね
その辺を削減できる仕掛けとしては嬉しいですね
優勝コンテンツ化してもいいから
もうちょっと外の記事もピックアップしてほしいぐらいですね
まあアテナさん的には自社のインフラへの誘導
ロセットと思うキャラ
そうですねこれはそうですね
はい以上です
次私の方から
小型で20時間駆動のフルトラデバイス
ハリトラXワイヤレスを発表
これプレスリリースですね
株式会社シフトウォールは小型で長時間使用できる完全ワイヤレスの
ワイヤレスモーショントラッキング装置
ハリトラXワイヤレスを発表します
体に装着したセンサーで
メタバースやV配信アプリ上のアバターに全身の動きを反映させ
自らの身体でアバターを動かすことができる装置です
ハリトラXワイヤレスはPCとの接続だけでなく
スマートフォン経由でメタクエスト2単体で動作するVRチャット
入りましたかねこれ
初めてですねマイクが一瞬認識されなくなりましたね
クラスターの炎がミュートになってましたし
Windows上で音量バーが動いてなかったんで
多分OS上単位で反応が死んでたっぽいですね
ドライバーが鎮定したみたいな
かもしれない一瞬なんかマウスが固まった気もするんで
何かブチ振ったのかもしれないですね
OBSが悪さしてそうだな
差し直したら大丈夫になったんで
とりあえず大丈夫ですと
ごめんなさいハリトラXワイヤレスさんの紹介なんですけど
このハリトラXワイヤレスさんは6点ですね
胸腰膝足首トラッキング対応しており
小型ながらも20時間の長時間駆動が可能です
ハリトラX1.1との大きな違いは
センサー管が有線接続されていないことです
ケーブルがコントローラーや手足
椅子の肘掛けなどに引っかかることがないため
ランスなど激しい動きをする方におすすめです
充電はUSB Type-Cで可能ですと
その他MetaQuest2 Valve Indexなどの
VRヘッドセットと組み合わせることが可能
上腕部にセンサーを追加することで11点トラッキングを実現
足首部に距離センサーを内蔵しており
足の甲にセンサーを取り付けることなく
足首関節の動きをアバターに配慮することが可能
Bluetooth LEだけでなく専用道具類の通信も可能
また専用道具類はBluetooth LEに比べ低時点で
オフィスや展示会など電波が混雑している環境で
安定とした通信が可能です
加速度・拡速度・磁気センサー
いわゆるQ-jig IMUを採用しています
というところで完璧な性能を持っています
という感じですが
1月頃から主機ロッド品の発送開始を予定しています
予約開始は今ちょっと先行予約が入っていまして
その後のお客様には2月頃開始を予定しています
という感じです
前回ソニーさんのMOKOPIを紹介したんですけども
それと単に貼れるもの
価格帯にも39,999円
今40,000円ですし
6点取れて完全ワイヤレスということで
完全に買えるものが出てきていて
すげえなというところですね
この会社はもともと優先で接続できるもの
もともと作っていた会社なので
そういう意味では
むしろこっちが先行していたんですけども
プレスが出る前にも作れるものを作っていた段階で
ここで出せたっていうのは
やはりここが最先端なんだなというところで
期待大ですね
いいと思います
MOKOPIと違って
受信側の機器依存がないのがとてもいいですね
MOKOPIの方はスマートフォンのアプリが必要で
そのアプリに対応しているのもiPhoneかXperiaか
というものしかなかったので
それと比べて今私たちとかは
特にPCでのユースケースがメインなので
とてもいいなと思いますと
気になっているところとしては
デフォルトのポイント数の中に両手がない
両腕がないというところで
Quest 2がハンドトラッキングができる
VRヘッドマウントディスプレイが
ハンドトラッキングできるから
あえてそこは不要としているのかなと
認識しているんですけど
今の私たちのユースケースだと
あんまりゴーグルはかぶりたくないというか
ゴーグルかぶりながら長時間こうやって話すのは
しんどいんで多分
できればゴーグルなしで
首から下のトラッキングをしたいですよね
そのユースケースに合うかどうかは
今後の商法が出てからかなという認識です
そうですね
そこがまさにどうなるんだろうと思っているところです
mocopyさんは
ソニーさんの商品なので
きれいにまとまっている範囲で
多分出したというところがある中で
接続が確立できるところとして
あとは開発環境で
担保できる範囲として
iPhoneかXperiaかというところになったと思うんですね
それに対してこっちのハリトラさんは
もともとPCで主に
フルトラッキングしたいVRCユーザーとか
ヘビーユーザー向けに出していたという流れがあるので
PCでデフォルトで対応しているとか
低遅延とか長時間つけても大丈夫とかいうところを
あらかじめ保証するようなハードウェア構成になっている
というのはすごく長所ですと
ただ言われたように
VRCとかはヘッドマウントディスプレイがデフォなので
こちらは手と頭は取れるというのを前提しているので
それ以外ということになっていますと
なのでそこを対応してくれると嬉しいですね
なのでこのセンサーは多分使い回せるので
モコピみたいに腕につけても大丈夫なモードを
追加してくれると完璧になるので
非常に良いのかなというところがありますね
もう一つモコピとの比較にはなっちゃうんですけど
モコピの場合ってスマートフォンで処理させるので
ある意味トラッキングの演算処理というのを
外部のエッジデバイスに任せている状態だと思うんですよね
PCから見ると
なので結構リアルタイム応答性と
その安定度が高いんじゃないかなという気がしていて
ハリトラXを使いながらOBSで配信しつつ
こうやってクラッサーに入りつつをいろいろ複合していくと
それぞれの処理能力の問題で
やっぱりどっかで動きがカクつくということが
普通に起こると思うので
その辺のハードウェアトラブル的なところは
モコピの方が少ないのかなと思いますね
まあそうですね
そこら辺も考え方の違いは載っているだろうなと思うんですけど
もともとPC立ち上げの前提の人はPC側で処理できて
PC側でデータをいじれた方が楽というのは確実にあると思うので
そこを取るかとりあえずあんまりよくわからなくても
スマートフォン側が処理してくれるので
とりあえず動かすデータが出てくるというところを優先したのか
戦略の違いですねという感じで
どちらでもいいと思いますし
わかりやすいとりあえず動かせるという意味では
スマートフォン側の方が良いのはありますし
ただこういう配信をしているときは
いろいろ調整が必要なのでスマートフォン側でうまくいかないなとか
なるのは十分あると思うので
そういうときはPCの方がいいかなと
ここら辺もやっぱり使ってみるとわからないです
それはそう
逆にハリトラさんが良さそうなところは
TOFセンサーが付いているのと
先ほど紹介あった通り
キャリブレーションが長期的に入るというところが
結構デカいんじゃないかなと思っていて
実際につけて運用していこうと思うと
立ったり座ったりとか
ちょっと手を伸ばしたり戻したりとか
いろんな動きをしてだんだんずれてくると思うんですよね
一回ずれたら
モコビーの方はアプリを再起動するか
再度セットアップ画面に戻らないと直らないような気もしていて
初回版だと特に
なのでその辺については
ハリトラさんの方がやっぱり知見もあって
強いのかなって気はしますね
そこは実際思っていて
モコビーさんの方は
今見に行っているのがやっぱりロクドフなんですよね
加速度センサー3軸
角速度センサー3軸なんですけど
ハリトラさんの方はそこに地磁気センサーが乗っているので
キャリブができるとか絶対座標がある程度補正することができる
っていうのがあってそこで直気安定性を確保している
ここら辺やっぱ乗せないと
乗せた方がいいよねってなってるっていうのはやはり
もともと作ってた強みなのかもしれないですね
分かります分かります
やっぱりここら辺は
あると思っていて長時間
1時間くらいだったら大丈夫かもしれないですけど
3時間4時間つけているとだんだんドリフトしてくる
全然あると思うのでそこら辺で
安心で尽くして使えるっていうのはかなり優位性があるのかなというところですね
動画とか想像しても準備に30分くらいかけて
OKだねって確認してようやくスタートってなった後が一番大事だから
そこでいかにズレないかっていうのが
ある程度技術的な担保がある方がそれは望ましいに決まっているので
そうですね
あと個人的に好みなのが
Bluetooth LEDだけではなく専用ドンクで通信が可能
それいいよねBluetooth信用ならんから
信用ならんですし
でもコピーさんもやっぱPV見てても思うんですけど
ちょっとやっぱラグがあるなというところとかもちょっと気になっていて
しかもこういう配信で使うってなると
スマートフォンで処理したやつをさらに受け渡す必要があるので
結構遅延が出ちゃうんじゃないかなと思ってるんですよ
そこが低遅延のドンクで受信して
PCのスペック使って高速に処理して
出力できるっていう方が
発話と同期した身体性の動きっていうのは再現できるのかなというところが期待が持てるので
そういう意味でもハードウェア的にすごい気にはなってるんですよね
おっしゃる通りだと思いますね
ゲーミングマウスが専用ドングル使ってるのを見たらまさにって感じだったのね
まさにそれはそうだよねとなるので
Bluetoothヘッダーが重たいんですよね
拡張してる分しゃあないんでしょうけど
拡張性と低消費電力にパワーを振ってますからね
そうですね
企画上しょうがないのはもう間違いないんですけど
そうなるとやっぱりちょっともこぴーもアリトラXもそのうちYouTuberが誰か使い始めると思うんで
様子見かな
そうですね
どちらでも結構面白い体験にはなると思いますけど
出してくれるんでしたらより使いやすい方
自分の環境にとって使いやすい方
選べるっていうのは大変幸せなことなので選んでいきたいなと思いますね
そうですね
はい
じゃあ次私の方最後ですね
タオリがiOS Androidに対応
タオリモバイルα版登場
エレクトロンの代替を目指すラスト性の軽量フレームワーク
ということでパブリッキーの記事です
JavaScriptとHTML CSSを用いてアプリケーションを構築できる
エレクトロンの代替を目指し
より軽量のフレームワークとして開発されているタオリの
モバイル対応版タオリモバイルの最初のα版が発表されました
タオリは開発にラスト言語を用いて作られており
またUI基盤としてOSが備えているWebViewの機能を用いることで
エレクトロン製のアプリケーションで組み込まれる
Chromiumのようなレンダラーの組み込みを不要にするなど
エレクトロよりも軽量で高速なアプリケーションを実現する
フレームワークであることが特徴です
今年6月にはWindows、Mac、Linuxに対応したバージョン1.0が登場しています
タオリは当初発表された時からWindows、Mac、Linuxのデスクトップに加えて
iOSとAndroidにも対応することを表明していました
今回のタオリモバイルα版のリリースはこの計画に沿ったものと言えそうです
ということで内容の通りではあるんですけど
タオリがiOS、Androidにも対応してきましたよという話です
これが何が大きいかというと
iOSとAndroidって開発環境が結構それぞれ独立して存在していて
独立した知見を学んでないとなかなか入っていけないっていうのが正直ありました
特にiOSに至ってはアプリを開発するそのライセンスも有料だったりしますし
アプリを作ったらすぐiOSで試せるわけでもなくて
一回アップルストアに申請を出して通らないとそもそも使えないとか
そういった環境があるので
まずiOSの開発知見を貯めるということ自体が難しかった
AndroidもAndroid Studioっていう専用のIDEがあるんですけど
それが他のWindowsネイティブアプリともiMacとかのアプリとも全然違うので
またそこに独自の知見を持ち込まないといけない
学習していかないといけないってところがありました
一方でJavaScriptとHTML CSSの開発っていうのは
どんどん新しいウェブのフレームワークが出てきているとともに
学習コンテンツが非常に豊富で
ウェブ上に山ほどコードがあっているので
独自に学習しやすいです
別にタオルを使わなくてもアプリケーションの開発だけであれば
ウェブブラウザでどんどんデバッグしていけばいいので
非常に高速にデバッグアプリケーションの開発ができる
もちろんネイティブアプリとして動作させるので
ネイティブアプリとの連携とかが複雑に絡み合うアプリケーションであれば
ちょっと手間だと思うんですけど
そういったものが少ないアプリ
GUIがメインのアプリとかであれば
どんどん開発していけますし
学習コストを低くやっていけます
なのでこういったJavaScriptやHTML CSSを用いて
ネイティブアプリを作るっていうのは非常に良いユースケースだったんですけど
もともとあったElectronというのが
本当にChromiumを何とかネイティブアプリとして
うまく動かすみたいなアプリになった関係上
非常に重たくてですね
作ったはいいけど
重たくてなかなか動かないし
チューニングも非常に大変ということで
あんまり普及してこなかったっていうのが正直あります
メジャーなところだと
TeamsとかSlackとか
その辺のネイティブアプリは
Electronベースと言われていて
あれらは非常にチューニングがカリカリされて
それなりに軽量に動いているように見えますけれども
やっぱりベースとしては重たいので
ある程度限界がある
Teamsとか普段使ってる人は
ちょっと動きもおっさりしてるなって思うことは
よくあるんじゃないかなと
Web版Teamsいった方がサクサク動くんだけどっていうのは
非常に感じるところかなと思いますね
そういった中でこのTauriっていうのは
そのElectronよりもさらに軽量で
話にあった通り
Chromiumのようなレンダラーを組み込みしてないので
より早く動きますというところですね
これが普及していくと
マルチプラットフォームでのアプリケーション開発っていうのを
ある程度Tauriでまかないでいく
Tauriでできないところだけ
ちょっと別の開発プラットフォーム考えようかって
なっても不思議じゃないくらいの
設計能力があるものだと思ってるので
ちょっと注目していきたいですね
という話です
非常にTauri自体はすごくいいですねという
いいところしかないですねという感じですけど
なんでしょうね
エコ精髄というか
Chromiumでなんでもできるんだという感じだった中で
やっぱりもっと軽いのが欲しいみたいな話が
やっぱり出てくるんですねというところが
なかなか難しいですねと思ってますね
やっぱりどうなんですかね
Tauriになっちゃったからこそ
ちょっと使いづらくなるとかはやっぱりあるんですかね
全然あると思いますよ
Web系っていうのは本当に新しいものがどんどん出てきて
ブラウザがそれにバージョンアップで対応してっていうのを
常々やってて
本当に各バージョンと
どの機能がどこまで使えるのかみたいな一覧表が
Webページのサポートサイトとして登場して
みんなそれをチェックしてるくらいには
すごく高速に変わっていってるものです
そういった中でTauriはある難面のものしか
サポートしきれないと思うので
どんどん新しいWeb技術が出てきて
それを前提としたWebフレームワークっていうのに
変わっていく中で
最新のWebフレームワークを使うとTauriでは表現できない
うまくコンテンツを表示できないとか
実は最新のフレームワークでは
使えてることをあえて使わないように
オプションを切り替えなきゃいけないとか
そういったお作法が出てきてしまうことはあるでしょうね
なるほど
まあ難しいですねという感じですけど
Web業界はそういうもんだなという話だと思うので
そういう意味で
現状で不満がある環境で開発している
そういうところにはヒットしそうだなというところがあって
非常に良いのではないでしょうかと思いますね
でもこれあれですよね
想定されているのは
Webで動くようなアプリケーションみたいな感じかな
ゲームみたいなめちゃくちゃ重いものは
多分難しいのかなという感じでいると思いますけど
もともと対象にあんまりしてないと思います
そもそもJavaScriptとかHTMLで
ゲームを作るというのが非常に難しいというか
リアルタイム性を求めるゲームは難しいというのが
一般的かなと思います
ブラウザでゲームとかでもそこまで高速を求められるゲーム
出してないと思うので
そうですね
なので
先ほどあがったようなSlackとか
Webでもやっているサービスだけど
ローカルでも見たい
チャットボットとかですかね
そういったところでは全然活躍するでしょうし
Webブラウザに
例えばブックマークとか置いて
やってくださいという指示だと
顧客的に難しいという可能性とかもあって
Webブラウザから特定のサービスにアクセスしてもらおうと思うと
そのサービスへのアクセス権というのを
そのPCが持ってないといけないと思うんですけど
それをブラウザからやれてしまうと
セキュリティ上よろしくないという現場はあり得て
工場の現場の作業用PCとかで
ブラウザで開くなんてとんでもないみたいな
あり得てしまうので
そういったところであえてネイティブアプリ化したいとかは
全然あると思います
なるほどね
それは確かにありそうな場合ですねというところなので
作業者リテラシー的にも
XOPに置いてあるショートカットのアイコンくらいだったら
開いて見れるけど
ブラウザで何かURL叩いてとか
ブックマークからこれを押してみたいに言われると
急にわからんみたいな人もいますし
そうですね
なるほど
そこら辺で使えると嬉しいかなというところで
良いと思います
そうですね
逆にこれでメリットが出てくるとしたら
制約の反対ですけど
ある瞬間の倒りに対して
セキュリティチェックだけかけとけば
ブラウザと違って勝手にバージャンプされることないので
新たにブラウザがサポートしたことによって
作成が疲れたみたいなことがないのが
良いところですかね
それは管理者的には
管理できるんで良いですという話ですね
とは思いますけど
ネイティブアプリ上で
ハックされてしまえたというのは
ちょっとどうかわからないですね
結局どうかなというのもありますし
企業の管理上はそっちの方が良いのか
変にアップデートされて勝手に
ホールが開くよりはもともとは
セキュリティホールを持っているものが検出したら
アラートが鳴ったらパッチを当てるっていう
そうですね
利用者に使ってくださいという時も
利用者が全員
Chromeのバージョンとかを最新化しているわけではないので
確かに
あらゆる古いバージョンも大丈夫かとか
IEでも開けますかみたいな
そういう話が出てきちゃうんですけど
そういうサポート範囲も狭められますし
いろんな目的はあると思いますね
ちょっと以前からも話している
繰り返しになっちゃいますけど
ここで登場しているタオリのベースになっている
ラスト言語自体は
今年来年も多分盛り上がり続けている
と思われる言語で
今盛んに行われているのは
既存のベーシックなライブラリを
すべてラストに置き換えようという動きがあるくらいには
ラストは非常に活発です
どこまでかというと
Linuxのコマンドに
自分の今いるCurrent Directoryの下に
どんなファイルがあるかというのを調べる
LSコマンドみたいなものがあったりするんですけど
そのコマンドすらラストに置き換えようという動きがあるくらいですね
流行りですねという感じですけど
まあ確かに
オープンソースとかだと
人口がいることが正義なので
確かにいじれる人がいた方が
ベタベタな
わかるんですけどCとかよりは
品質保証がしやすい
Cアップデートもしやすい
という意味ではそういう感じになってくるんでしょうかね
そうですね
従来のC言語とかで書かれているものに対して
どんどん新しくプルリクエストを出していきたいんだけど
ラストが面倒見てくれているような
メモリー安全とか
いろんなセキュリティ的な
コーディング規約というのがC言語には入っていないので
レビュアーがそういう観点で見切れる超エリートエンジニアでないと
プルリクエストをそもそもレビューもできないということで
将来性がないというか
どんどんそれを見れる人口が減っていっちゃっているので
現状
確かにそれを言うと
ここが入れ替え時なのかなという感じは
そうですね
という目的での入れ替えが進んでいて
アパッチ系の昔からあるHTTPDとか
ああいったものもどんどんラスト化されてますし
気づいたら次のUbuntuとかのバージョンは
すべてラストベースになってますとか
言われても不思議じゃないような
そういう世界になりつつあるので
ラスト言語はまだまだ注目どころですね
はい
了解しましたと
以上です
では最後私の方から
第1回ににじさんじロボット大会という紹介です
もうこれ記事じゃなくってYouTubeの動画なんですけども
というかにじさんじのつけとみとさんのチャンネルで公開している動画なんですけども
名前の通りにじさんじ内でVtuber
Virtual YouTuberが
タレントさんが
ロボット大会を実施しましたという感じですね
何をやっているかというと
ソニーさんの問いを
レゴブロックをつなげられて
プログラミングできて
センサーもいろいろ入っていてタイヤもついていて
一通りまとまって入っているという
非常に
扱いやすい
デバイスがあるんですけども
それを使って
普段Virtual YouTuberとして配信しているような方々が
ロボット大会をやりましたということですね
非常に面白かったのが
めちゃくちゃ完成度が高かったというところですね
もともとトニオさんがいろいろセンサーを持っているので
とりあえず足回り
は簡単に操作できる
上に
ルールとしては
ロボット相撲みたいな感じで
改造したロボットくん2台で
8キロより残ったとやって
相手を倒すか土俵の外に出したほうが勝ちという感じなんですけども
それすらもトニオさんがある程度インフラを組んでいて
例えば横に回って
アタックするみたいなのが
簡単にできるようになってたりとか
土俵上にシールが貼ってあって
その上を通過すると
そのシールに書いてある行動をするようになるとか
というインフラが整っている上で
YouTuberさん方々が
トニオの上にいろんなデコレーションというか
改造を施して戦うという感じですね
大会としても非常に観戦度が高くて
例えば敗者復活戦があったり
エキシビジョンがあったり
1試合40秒なんですけども
3回勝負で
1試合終わった後に改造ができるという感じで
いろいろデコったところに追加で改造したりするということで
戦略を練ることができるということになっていて
よくあるロボットの大会と同様で
最初の方はいろいろ
いろんなメンツがいろいろ作ってきて
なかなかよりどりみどりで
面白いという中になってくるし
勝ち進んできた機体は
勝ち進んできただけあって
結構戦える機体になっている
というところまで持ってきているので
非常にこの30分の動画の中で
ロボコンが成立しているというところ
さすがに素晴らしいなというところでの紹介です
私もちょっと見させてもらったんですけど
まず一番最初に思い描いたのはヘボコンですね
ロボコンの中でもヘボいことで競うロボコンがあって
それがヘボコンと言うんですけど
あれは本当にまともに動かないほうが喜ばれるくらいのやつらです
今回この二次三次の中でも
あんまり重心とかそういうことにこだわらず
個人個人の思い思いのセンスでデコっているので
その辺が非常に良いかなと
ロボット大会で下手に勝とうとすると
すごく知識の差というか技術力の差みたいなのが出ちゃったりとか
お金をかけた方が勝ちみたいなのがロボット相撲でよくあると思うんですけど
そういったことになりがちなので
そっちのヘボコンっぽさを強く表現しているのは
とてもいいなと思いました
そうですね
ヘボコンは言ってしまうとヘボいことに価値があるというところではあるので
そこに寄っているという意味では確かにそうです
ガチガチのロボット相撲とか
下手すると一秒で勝負が起きる
ガチガチなので
ああいう感じではないよねというところはありますけど
マグチが広い感じになっている中でも
そうですね
結構重心を気にしている参加者さんもいらっしゃったり
あとは相手を救うようなフォークみたいなのを付けたりとか
そういう意味で結構なアイデアを実現しやすいですし
実現しやすいものをちゃんと実現できているというのも素晴らしいですし
あとトイヨが何だかんだ言ってそこまでパワーがないので
無茶をすると無茶が出るんですよね
というのが綺麗に出ていて
トイヨのハードウェア制約が上手い具合に活躍しているという意味で
素晴らしい結果になっているなという感じですね
わかります
そうなんですよね
トイヨ自体もそんなに大きいロボットじゃないですし
モーターのパワーもそんなにないので
さっき言った試合後に少しずつデコレーションを変えられるんですけど
尽きりゃいいってもんじゃないというところが面白くしますよね
そこら辺もロボットコーンの醍醐味を実現されているなというところがあって
頭が上がらんのですけども
そうですね
こういうのは第一回をやるのが本当に素晴らしいので
感動ですね
少なくとも光線ロボコンの第一回の
人が中に入って回るよりかは100倍いいんじゃないですかね
インフラが整っているというのもありますしね
まさにその第一回をやるっていうのがかなり大変だと思うので
そうですね本当に
にじさんじさんが今回VTuber側でされましたけど
こういう大人数を抱えている事務所っていうのも結構増えてきている印象があるので
そういうところがこぞって真似していってくれると
結果的にロボット大会っていうのがメジャーになっていったりもすると思うので
個人的には非常に喜ばしい流れですね
嬉しい感じですねという感じですけど
なんと驚くことにこのみとさんの動画案件じゃないっていう
案件でやればいいのに
まさかの持ち出しっていうところが何やってるんだっていう感じですけども
もっとロボット側がこういうところに案件ちゃんと持っていくべきだと思いますねという
お話ですね
なんでしょうね
みんなエンジニアは下手に真面目というか変なところにプライドがあるから
中途半端なものを持っていけないでしょうね
見せ方の研究においてはやっぱVTuberさん本当に一気当選なので
さすがですねという感じなのでそういうところをタイアップするのも大切ですねと思いました
そうですね
光線ロボ子のポップアップスターでもやればいいんだと思う
いいんじゃないですかという
こういうのを真似していくとね
おっしゃる通り今はというかすごく発信力が大事な時代になってる
もう何年も前から言われてますけどなってるので
ロボ子もNHKに出た場合で終わってる場合じゃないんだろうなと思います
いろいろロボ子もいろいろあるのでね
そこら辺も普及できていると言うといいのかなというところですね
スクランブルさん頑張ってください
スクランブルさんは今でももう十分頑張ってますけどね
めちゃくちゃ頑張ってますね
あれはド真面目路線ですっげー頑張ってると思う
そこで成果出すというのがすごく嬉しいですけどね
じゃあ今日はこんなもんですかね
本日の内容は書道とまとめていますのでご確認ください
リカログでご意見ご感想やこんなことを話して欲しいという方もお待ちしています
メールアドレスはリカログあったまくじみる.comになります
Twitterもやっていますのでフォローやダイレクトメッセージもお待ちしています
本番組はpodcast.spotify.youtubeで聞くことができます
ぜひそちらでもサブスクライブよろしくお願いいたします
はいではお疲れ様でした
はい良いお年を